# 주택임대차보호법 (발췌)

## 제1조 (목적)
이 법은 주택의 임대차에 관하여 민법에 대한 특례를 규정함으로써 국민 주거생활의 안정을 보장함을 목적으로 한다.

## 제2조 (적용범위)
주거용 건물의 전부 또는 일부의 임대차에 관하여는 이 법이 정하는 바에 따른다.

## 제3조 (대항력)
① 임대차는 그 등기가 없는 경우에도 임차인이 주택의 인도와 주민등록법에 따른 전입신고를 마친 때에는 그 다음 날부터 제3자에 대하여 효력이 생긴다.
② 임차인은 제1항의 요건을 갖춘 때로부터 대항력을 취득한다.

## 제3조의2 (소액임차인의 최우선변제권)
① 임차보증금이 대통령령으로 정하는 금액 이하인 임차인은 민사집행법에 따른 경매 또는 국세징수법에 따른 공매 시 임차주택의 환가대금에서 후순위권리자나 그 밖의 채권자보다 우선하여 보증금을 변제받을 권리가 있다.

## 제4조 (임대차기간)
① 기간을 정하지 아니한 임대차는 2년으로 본다.
② 임대차계약에서 2년 미만으로 기간을 정한 때에는 그 기간은 2년으로 본다.
③ 임차인이 임대차기간이 끝나기 6개월 전부터 1개월 전까지 사이에 임대인에게 갱신 거절의 의사표시를 하지 아니하거나 조건을 변경하지 아니하고는 갱신하지 아니한다는 뜻의 의사표시를 하지 아니한 경우와 임차인이 이 기간 내에 갱신 거절의 의사표시를 하지 아니한 경우에는 그 기간이 끝난 때에 전 임대차와 동일한 조건으로 다시 임대차한 것으로 본다.

## 제5조 (차임 등의 증액청구권)
① 임대인은 임차인에 대하여 약정한 차임 또는 보증금의 증액을 청구할 수 있다. 다만, 그 증액청구는 임대차계약 또는 약정한 차임 등의 증액이 있었던 날부터 1년이 지나지 아니하고는 하지 못한다.
② 제1항에 따른 차임 등의 증액은 해당 지역의 차임 등의 동향과 그 밖의 사정을 고려하여 그 당시 차임 등의 5퍼센트를 초과하지 못한다.

## 제6조 (임차권의 양도, 전대의 제한)
임차인은 임대인의 동의 없이 그 권리를 양도하거나 임차물을 전대하지 못한다.

## 제7조 (보증금의 반환)
① 임대인은 임대차가 끝난 후 임차인이 주택을 반환할 때까지 보증금을 반환하여야 한다.
② 임대인은 임차인이 차임을 연체하거나 그 밖의 의무를 위반한 경우에는 보증금에서 그 손해를 공제할 수 있다.

## 제8조 (임차권의 승계)
① 임대차기간 중 임차인이 사망한 경우에는 그 상속인이 임차권을 승계한다.
② 제1항의 경우 임차보증금에 관한 권리·의무도 함께 승계한다.

## 제9조 (임대차의 종료)
① 임대인이 임대차계약의 해지를 통지한 경우에는 그 통지를 받은 때부터 3개월이 지나면 임대차가 종료된다.
② 임차인이 임대차계약의 해지를 통지한 경우에는 그 통지를 받은 때부터 1개월이 지나면 임대차가 종료된다.

## 제10조 (보증금의 증액청구권 등)
① 임차인은 차임 등의 증액청구가 있는 경우 그 증액된 차임에 상응하는 보증금의 증액을 임대인에게 요구할 수 있다.

## 제10조의2 (전월세전환율)
① 보증금의 증감과 월차임의 증감은 다음 각 호의 기준에 따른다.
1. 보증금을 월차임으로 전환하는 경우: 해당 주택이 소재하는 지역의 기준금리 등을 고려하여 대통령령으로 정하는 전환율
2. 월차임을 보증금으로 전환하는 경우: 제1호의 전환율

## 제10조의3 (계약갱신청구권)
① 임차인은 임대인에 대하여 임대차계약의 갱신을 요구할 수 있다. 이 경우 임대인은 정당한 사유 없이 거절할 수 없다.
② 제1항에 따른 임대차계약의 갱신 요구는 임대차기간이 끝나기 6개월 전부터 1개월 전까지 할 수 있다.

## 제10조의4 (전월세상한제)
① 임대인은 임대차계약 또는 약정한 차임 등의 증액이 있었던 날부터 1년 내에는 차임 등을 증액할 수 없다.
② 임대인이 차임 등을 증액하려는 경우 그 증액분은 직전 차임 등의 5퍼센트를 초과할 수 없다.

## 제11조 (권리금 보호)
① 임차인은 영업시설의 임대차에 관하여 임대인 또는 임대인이 승낙한 자에게 권리금을 양도할 수 있다.

## 제12조 (벌칙)
이 법을 위반한 자는 다음 각 호의 벌칙에 처한다.
1. 제7조를 위반하여 보증금을 반환하지 아니한 자: 3년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금
2. 제10조의4를 위반하여 차임을 과도하게 증액한 자: 1천만원 이하의 과태료