# 근로기준법 (발췌)

## 제1조 (목적)
이 법은 헌법에 따라 근로자의 기본적 생활을 보장, 향상시키며 균형 있는 국민경제의 발전을 도모하는 것을 목적으로 한다.

## 제2조 (정의)
① 이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. "근로자"란 직업의 종류와 관계없이 임금을 목적으로 사업이나 사업장에 근로를 제공하는 자를 말한다.
2. "사용자"란 사업주 또는 사업 경영 담당자, 그 밖에 근로자에 관한 사항에 대하여 사업주를 위하여 행위하는 자를 말한다.
3. "임금"이란 사용자가 근로의 대가로 근로자에게 임금, 봉급, 그 밖에 어떠한 명칭으로든지 지급하는 일체의 금품을 말한다.

## 제17조 (해고 등의 제한)
① 사용자는 근로자에게 정당한 이유 없이 해고, 휴직, 정직, 전직, 감봉, 그 밖의 징벌을 하지 못한다.

## 제18조 (해고의 예고)
① 사용자는 근로자를 해고하려면 적어도 30일 전에 예고를 하여야 한다.
② 제1항의 규정에 의하여 30일 전에 예고를 하지 아니할 때에는 30일분 이상의 통상임금을 지급하여야 한다.

## 제19조 (해고의 서면통지)
① 사용자는 근로자를 해고하려면 해고사유와 해고시기를 서면으로 통지하여야 한다.

## 제20조 (해고 등의 금지)
사용자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 근로자에게는 해고나 그 밖의 불리한 처분을 하지 못한다.
1. 업무상 부상 또는 질병의 요양을 위하여 휴업한 기간과 그 후 30일간
2. 산전·산후의 여성이 제74조에 따라 휴업한 기간과 그 후 30일간

## 제23조 (해고의 절차)
① 사용자가 근로자를 해고하려면 해고 사유를 구체적으로 명시하여 서면으로 통지하여야 한다.
② 해고의 사유가 명백하지 아니한 경우 그 해고는 무효로 한다.

## 제24조 (경영상 이유에 의한 해고의 제한)
① 사용자가 경영상 이유에 의하여 근로자를 해고하려면 긴박한 경영상의 필요가 있어야 한다.
② 사용자는 제1항의 해고를 피하기 위한 방법을 다하여야 한다.
③ 사용자는 합리적이고 공정한 해고의 기준을 정하고 이에 따라 그 대상자를 선정하여야 한다.
④ 사용자는 제1항에 따른 해고를 하려면 해고를 하려는 날의 50일 전까지 근로자대표에게 통보하여야 한다.

## 제26조 (금품의 반환)
① 사용자는 근로자가 사망 또는 퇴직한 경우에는 그 지급사유가 발생한 때부터 14일 이내에 임금, 보상금, 그 밖에 일체의 금품을 지급하여야 한다.
② 근로자 본인이나 그 유족이 제1항의 금품의 지급을 청구하면 지급사유가 발생한 때부터 14일 이내에 지급하여야 한다.

## 제34조 (임금지급의 원칙)
① 임금은 통화로 직접 근로자에게 그 전액을 지급하여야 한다.
② 임금은 월 1회 이상 일정한 기일을 정하여 지급하여야 한다.

## 제36조 (금품청산의 기한)
① 사용자는 근로계약이 종료된 경우에는 근로자의 권리에 속하는 금품을 지급하여야 한다.

## 제43조 (임금대장)
① 사용자는 각 사업장별로 임금대장을 작성하고 임금의 지급상황을 명확하게 기록하여야 한다.

## 제50조 (근로시간)
① 1주간의 근로시간은 휴게시간을 제외하고 40시간을 초과할 수 없다.
② 1일의 근로시간은 휴게시간을 제외하고 8시간을 초과할 수 없다.

## 제53조 (연장근로의 제한)
① 당사자간에 합의하면 1주간에 12시간을 한도로 제50조의 근로시간을 연장할 수 있다.

## 제54조 (휴게)
① 사용자는 근로시간이 4시간인 경우에는 30분 이상, 8시간인 경우에는 1시간 이상의 휴게시간을 근로시간 도중에 주어야 한다.

## 제55조 (주휴일)
사용자는 근로자에게 1주일에 평균 1회 이상의 유급휴일을 주어야 한다.

## 제60조 (연차 유급휴가)
① 사용자는 1년간 80퍼센트 이상 출근한 근로자에게 15일의 유급휴가를 주어야 한다.
② 사용자는 계속근로연수 1년마다 2일씩 가산한 유급휴가를 주어야 한다.

## 제74조 (임신, 출산의 보호)
① 사용자는 임신 중의 여성에게 출산 전과 출산 후를 통하여 90일의 출산전후휴가를 주어야 한다.
② 제1항에 따른 휴가 중 최소 45일은 출산 후에 배정되어야 한다.

## 제78조 (생리휴가)
사용자는 여성근로자가 청구하면 월 1일의 생리휴가를 주어야 한다.

## 제107조 (벌칙)
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 3년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금에 처한다.
1. 제17조를 위반하여 부당하게 해고한 자
2. 제36조를 위반하여 금품을 지급하지 아니한 자 